**Ссылка на эксперимент**: https://anastasie57.github.io/lex_predictability/

**Содержание страницы:**
- описание эксперимента и его авторы ([раздел "Описание эксперимента"](#описание-эксперимента))
- описание полученных результатов проекта ([раздел "Результаты эксперимента"](#результаты-эксперимента))
- инструкция по работе с основными файлами настроек эксперимента ([раздел "Описание основных файлов с настройками"](#описание-основных-файлов-с-настройками))
- ссылка на технологию проведения эксперимента ([раздел "Используемая технология проведения эксперимента"](#используемая-технология-проведения-эксперимента))
- литература, использованная в работе ([раздел "Использованная литература"](#использованная-литература))

## Описание эксперимента

В рамках проекта исследуется лексическая, морфологическая и семантическая предсказуемость слов у школьников с 4 по 11 класс и взрослых носителей языка. Основное внимание уделяется влиянию возраста, класса обучения, времени, затрачиваемого на чтение, пола и возраста начала чтения на способность предсказывать слова в контексте. Результаты показывают, что грамматическая и частеречная предсказуемость имеют наибольшую точность, особенно у старших школьников и взрослых. Различия между возрастными группами наиболее выражены между младшими и старшими классами, тогда как старшеклассники мало отличаются от взрослых. Пол и возраст начала чтения оказывают незначительное влияние, хотя женщины в среднем демонстрируют лучшую предсказуемость. Представленные результаты могут быть полезны для психо- и нейролингвистики, а также для оценки языковых моделей в вычислительной лингвистике.

Для оценки предсказуемости на основании левого контекста мы использовали 35 несвязанных друг с другом предложений на русском языке. Каждому из испытуемых показывались 10 случайных предложений. В каждом из 10 предложений сначала нужно было написать первое слово, затем, увидев корректное первое слово, угадать второе, потом на основание первых двух слов — третье и так далее.

В этом эксперименте мы анализировали не столько корректность самого слова, сколько угадывание его семантического класса и морфологических характеристик (например, части речи, времени глагола, рода и числа существительных и прилагательных).

Всего в эксперименте принял участие 501 испытуемый, из них 146 взрослых и 355 детей с 4 по 11 класс из московских школ "Летово", №57 и №91. Специализация классов варьировалась от стандартной до гуманитарной и математической. Среди испытуемых было 316 женщин и 185 мужчин, для 6 из них русский был не родным языком.


Работая над экспериментом, мы опирались на работу Анастасии Лопухиной ([1](#использованная-литература)). 

### Авторы работы: 
- **Вашпанова Кристина**, выпускница магистратуры НИУ ВШЭ "Компьютерная лингвистика"
- **Лазукова Полина**, выпускница магистратуры НИУ ВШЭ "Компьютерная лингвистика"
- **Скрипкарь Юлия**, выпускница магистратуры НИУ ВШЭ "Компьютерная лингвистика"
- **Файер-Максимова Анастасия**, выпускница магистратуры НИУ ВШЭ "Компьютерная лингвистика"

### Научный руководитель проекта:
**Клышинский Эдуард Станиславович**, кандитат технических наук, доцент, академический руководитель программы "Компьютерная лингвистика" НИУ ВШЭ

## Результаты эксперимента

В папке `results/` можно найти результаты эксперимента, имеющиеся на данный момент.
1. `results/csv/`  
1.1. `meta.csv` — файл с мета-информацией об участниках эксперимента, важно, что в нём содержатся буквенные коды всех участников, которые далее используются в файлах с ответами  
1.2. `users.csv` — файл с количеством ответов каждого участника  
1.3. `xp.csv` — файл с ответами всех участников, помимо мета-информации можно увидеть стимул, ответ участника, а также полное правильное предложение  
2. `results/articles/`  
2.1. драфт статьи на английском языке  
2.2. статья на русском языке, представленная на 6-й Международной научно-практической конференции "Актуальные вопросы лингвистики и профессиональной лингводидактики: тенденции и перспективы", 12-13 декабря 2024 г. в МГТУ им. Н.Э. Баумана

## Описание основных файлов с настройками

- `getresults.R` — файл, который необходимо запустить для получения текущих результатов эксперимента; при необходимости воспроизвести или запустить свой эксперимент нужно проверить и, если нужно, изменить настройки эксперимента (ссылку, название, доступ к базе данных)
- `views/` — папка с .ejs-файлами, позволяющая настроить графический дизайн отдельных страниц эксперимента (соглашение на участие, предъявление стимула и т.д.)
- `setup/settings.js` — файл для настройки заголовков и показываемых ошибок, а также ссылок на ресурсы, используемые в эксперименте
- `setup/design.js` — файл для настройки дизайна и логики проведения эксперимента (количество выдаваемых стимулов, их порядок и т.д.)
- `resources/items.txt` — файл с перечислением полных предложений-стимулов, использующихся в эксперименте

## Используемая технология проведения эксперимента

Для проведения эксперимента мы использовали технологию [`experigen`](https://github.com/tlozoot/experigen). При необходимости воспроизвести эксперимент или запустить новый изучите описание репозитория "experigen".

*Becker, Michael and Jonathan Levine (2020) Experigen – an online experiment platform. Available at http://becker.phonologist.org/experigen.*

## Использованная литература

*1. Lopukhina, A., Lopukhin, K., & Laurinavichyute, A. (2021). Morphosyntactic but not lexical corpus-based probabilities can substitute for cloze probabilities in reading experiments. Plos one, 16(1), e0246133.*
